---
title: 再见！包括
description: 直到现在才发现，自己早就成了背景，而我还在以己度人罢了
pubDate: 2025-08-29
tags:
  - 随笔
  - 回忆
categories:
  - 生活
draft: false
---

## 前言

很久以前，我曾经写了一篇文章：「在网络的另一头相遇」[^1]。那个时候，还有人在文章下面评论，说非常羡慕这种关系——作为当事人的我，那更是对未来充满信心——然而这段故事，其实早在九个月前就结束了。

[^1]: 这个已经后面提到的文章名可以直接在本站右上角的搜索框搜索找到。

没错，我就这样子挣扎了九个月，直到今天二零二五年八月二十八号，趁着明天老师要去考试而得来的假期，一直到晚上十点，才开始写这篇文章作为一个句号。这件事情对我的影响不是一般的大，在这九个月里面，我常常一两个小时发呆，就是在想为什么会这样——这段感情这么久坚持了短短一年就结束了呢？经过这件事情，直到画上这个句号为止，我应该算是开启了一个新的阶段。但也正是这件事情，打破了我内心中的很多东西，让我不得不去面对一些我从来没有面对过的事情，让我去经历一些「平常人」应该经历而我不曾经历过的事情。如果让我重来一次，我不会选择再遇见他。也许这会让我失掉当下我珍惜的一切，但是九个月的代价真的太大了。

我必须写一篇文章来画一个句号，不是写给别人看，而是写给我自己看——给自己一个理由放下，也告诉自己，我已经做得足够了。

## 正文

这篇文章不仅仅是记录，更是一个自证，即面对当下我自己的一个定义。

为了方便，我将对方称之为小 IN，两个字母更加有代表性，同时也不会指向任何一个关键词。

### 我爱——

为什么会结束呢？也许是因为我。

我说这件事情是个开始，不仅仅写完这篇文章是一个开始，相遇也是一个开始。它让我意识到，在网络这个虚拟的地方是可以找到真实的。我曾经说「他们却一个又一个地离开了」，这件事情就是一个非常好的反驳，让我更加坚定了「找朋友」的路径。

当然后面到底怎么样我们先暂且安下不表。实际上，找朋友是一个假命题，因为我这个人这辈子过得太太顺利了，在现实中几乎没有遇到什么挫折，实实在在可以见得到面的好朋友数都数不过来，见到谁都是自来熟，大家都很喜欢我。尤其是现在看到的东西多了，我这个「观察者」的身份日益凸显，就更加觉得自己生在了一个好社群，几乎是一个「天下大同」的社会之中。但是人是不能只经历好的一面的，因为这样子，就会把遇到的零星的挫折无限放大。所以出现了一个很奇怪的现象，我往往是被那些美好的事情伤害，我总是想到以前的一些美好，辗转反侧，思考为什么现在得不到了——即使当前的生活还是很美好，甚至更加美好，我还是念念不忘。我希望十全十美，不允许一个污点，这显然是做不到的。以前我死皮赖脸还可以抹去，如果抹不去呢？

越纯净白洁的东西越容易沾染污渍。我一面享受着纯白之美，一面为了……而精疲力尽。

那次相遇，现在想来也许也就那样，但是太特殊了。一个陌生人给我写信，这是前所未有的美好，因此我就不想再失去他了。也就是这件事情，让我学会了在网上真真切切地表达自己的情感——这实际上是一件非常危险的行为。我自己都说，如果我遇到一个会蛊惑人心的人，我立马会被他迷得神魂颠倒，又被整得死去活来——同时我还心甘情愿。

### 请输入文本

我的母亲不在我身边。我知道父亲很爱我，但是表达方式终究不一样。得不到显性的爱，我开始封闭自己，但是意识到如此封闭总有耗尽的一天。我要找，要找到人说爱我，那就让我先爱别人吧！遇见了小 IN 之后，我就开始尝试在网络上面表达自己的情感，因为我前文说了，小 IN 的事情让我知道这是可以的——既然他可以通过写信让我感动，我应该也可以让别人感动，所谓真心换真心嘛。

所以我说，我还是太幸运了，我还是活得太滋润了。第一个，就成功了，也就是我之前在日记里面提到的（这里就不写了）到后面就越来越多——通过给出爱，我同时也获得爱。这种东西就在交换中不断成长，我的心里也有了宽慰。不过很快我也意识到，我不应该开始依赖这种交换，我必须以自身为根基，必须学会自爱，必须学会自产——所以我开始写日记，开始写博客。我写这种东西不是为了别人而写，而是为了自己而写。我明白自己过得太舒服了，还总是忘记经历的不开心的事情，我要记下来，我不能在迷迷糊糊地过日子。我知道让别人看这种东西就是遭罪，因为我自己都看不下去别人写的同类文章，所以也没有多么希望路人会看——但是我希望我的朋友会看，爱我的人会看，毕竟他们都在网络之上，这是我找到现实感的一种方式。告诉他们，我不是数据，我是真真切切存在的一个人。

但是小 IN 曾经说，我的日记是为别人写的——也许这个时候就已经初见端倪了——我非常伤心，从此没有再给他发过日记。但是我还是一直写，直到现在已经七百一十多天，写完整整三本日记本了。

### 让我大声说

我爱的人很多：和我同龄的、年长的、年少的；有男生、也有女生——当然，他们也爱我，到现在没有哪个不是一年两年的。我爱的人也很少，手指头掰掰就数完了，毕竟一个人的经历也总有一个限度。所以我说我还是太幸运了，寥寥数人，种类都齐了，哈哈。当然上面说的只局限在网上，现实中就更多了。因为像我自己说的，看到的事情多了之后，就越来越觉得自己幸运，自己在现实中遇到的都是特别好的人，不管是同学、老师，还是我自己父母与亲戚……如果有人就我对男生说“爱你”来说我是男同的话，我觉得这是完全站不住脚的。我的性取向很正常，至于我为什么要提这个，你接着看就知道了。

我喜欢的人是什么样的？举个例子，我自己并不是一个纯粹的人，因而我非常喜欢纯粹的人。遇到的第一个是比我小的一位初中生（现在已经高中了），他就非常纯粹。 那段时间他总是给我出题目写（还好他是初中生我还写得来），比如一个比较有意思的是三角形里面二倍角的题目，求出来的轨迹恰好是一个四分之一个双曲线（我那个时候都还没有学圆锥曲线呢）他同时也很温柔，我难过的时候，会对我说“揉揉”。我觉得这真的是一个很有魔力的词语，和“抱抱”一样，都给我一种未曾有过的温暖。后面还认识了一位温柔的大哥哥，他对我说“要做一个可爱的人哦，不要像我以前一样说暴戾语言（）”也就是从那个时候，我也立志要做一个可爱的人，因为这很温暖——别人给予我爱意，我也要还给他……

我对他们说，我爱他们。他们也都理解是什么意思，这真的是很幸福的相遇。

在现实中举个例子，可以是我的英语老师：他有时间就戴个耳机听听力，有空就用手机看各类外文……数学老师，总是看到他在研究题目。在我眼里，他们都是非常负责纯粹的人，当然对老师肯定不是说爱来表达喜欢，做好学生分内的事情、敬重老师、在三年里面留下一个好的印象，就是最好的回报了吧。我的同学也都是很好的人，班级里面到处充满了活跃的气氛……哈哈抱歉，我写得太多了。

不过，也许是年纪比较小的还在成长容易变，之前那个小朋友已经不再找我做题目，而是自己研究图形库去了——每天看外网视频学习到凌晨，还是一个很纯粹的人啊！

### 小 IN

小 IN 也是会变的。

那封信首先就是一个暴击，让我不得不换一个态度对待他。但是那个时候我还没有遇见后面遇见的人，所以还没有那种意识。不过喜欢一个人还是一样的，他真的是很纯粹——几乎不可能再纯粹的纯粹——甚至那个时候他是刚刚接触网络，而我是在他网上遇见的第二个人。作为一个冲浪老司机，我觉得我有能力带领他成为一个我希望他成为的人。事实证明，这是一个极其自大的决定，也成了我之后被诟病的根源，就是试图扭转别人……我必须承认，每个人都有自己选择的道路， 但是他却慢慢变成了我最不希望他成为的样子。

曾经的他会熬夜写代码到凌晨两点，会用最基础的图形库，一点点笨拙又可爱地搭建自己喜欢的东西。这种求学的过程在我看来真的很可爱很让人喜欢，但是他后来换了一个 2D 游戏引擎……嗯，我并不是说这个不好，但是我很明显地感觉到他的注意力发生了改变。

我毕竟不是他肚子里面的蛔虫，不知道为什么他喜欢上了一个虚拟歌姬——如果你认真看来全文，你就应该发现贯穿全文的就是一个字：人。网络只是一个媒介，我喜欢的是屏幕后面的人，而不是里面的内容本身。从他开始给我推术曲的时候，我就有点奇怪了。但是我还是试图找一些话题，便也找了一些术曲推给他，结果他居然告诉我，他是那个虚拟歌姬的粉丝，是不能听别的虚拟歌姬的作品的。

非常迷惑，非常奇怪。

我上文也说了，我一直在寻求自爱的方法，也就是以自己为中心。面对「现代人的精神沙漠」，我选择把自己作为自己的精神支柱。当我谈及这个问题的时候，他却回答我，那个虚拟歌姬就是他的精神支柱。

我必须说明，我从那个时候就开始对于他能否成为我的一个朋友产生了怀疑——但是我也要同时说明，那一封信的威力还是太大了，我想他应该还是非常在意我的，不然也不会和我将这件事情。从此之后，他开始制作一个以那个虚拟歌姬为中心的音游，并且以此获得了大量的关注。但是作为一个摸了几年程序同时一直看着这个项目成长的人，我马上发现这个程序有很严重的问题。比如说，一个只有几行文本的铺面文件，他的程序居然要读取整整好几秒——甚至会因为图形界面太久不刷新直接未响应；一个 Demo 可以占掉我半个 GB 的内存；连音游最基本的判定都有非常严重的问题。对此，我还特意录了一个视频：我先打了一个喵赛克 10 级歌曲的 EX，表示我还是有点音游水平的，然后打开他的游戏，首先是卡死，在之后勉勉强强打完一首歌，Miss 了几十个——我觉得这已经足够说明问题了，但他还是不理不睬，说说会修的，一直拖到 24 年暑假结束才被群里面的群友修复。他毕竟一直没有来找我，我也懒得做什么贡献——他之前邀请我加入的项目，早就死翘翘了。

我顿时觉得这个项目前途渺茫。作为「观察者」，我看到过无数优秀的独立游戏作品，可是它们的曝光率居然比不上一个连基础概念都做不好的 Demo[^2]？我心里很苦恼，我觉得他应该还是在意的。我好几次提醒他，他只是说会一直坚持，我却看不到什么进展。

代码方面，则开始研究一些莫名其妙的东西，比如让函数返回自己。一个群里面管理连什么是指针都不懂的，可以指望他们研究出什么呢？连最基础的类型都搞不懂，就开始研究一些毫无边际的东西——不是说不可以，但是至少要有一个谦逊的心态——这么大的报错拍在你连上，英文看不懂翻译软件总会用吧？为什么要死磕呢？这是他讨论编程技术的一个还算纯粹的群，再后来就出现了一个以他与那个虚拟歌姬为中心的群，我没加，因为我在里面找不到位置。后来事情越来越奇怪，那个原来叫作小群的第二个群，人数越来越多，而那个编程群却越来越冷清，到最后，直接被解散了。

我被迫还是加入了那个群。有几百号人，但是发言的就这么几个，内容要不就是什么音游就是那个虚拟歌姬或者小 IN 自己。他完全变了个人，似乎，一天可以见两三个网友，参加漫展，在 KTV 里面放声歌唱——这还是那个之前对我说被霸凌的那个他吗？

也许像他说的，我应该为他开心。但是我渐渐觉得，他不纯粹了。

[^2]: 我必须说明，我这里是如实记录我脑海里面当时的记忆，也许有出入，同时也不能代表现在的项目情况。我总有一种预感，就是他的事情一定会成功，因为后面人愈来愈多，他想停也不行了——当然这是我的猜测，我当然希望几年后有人来狠狠打我的脸：“你之前说一眼就能看到头的项目现在已经人尽皆知啦！”如此当然最好，我从来就没有希望那个项目失败过。

### 愚蠢的呐喊

我和他大吵了一次，一直到凌晨三点——那天还是 NOIP 考试的前一天晚上。起因只是因为退出了那个群，因为里面在发一些批评中国教育制度的一些东西，我不太想看，同时我也说了我在里面找不到位置，顺其自然就退了。他开始给我扯一些“看山不是山”的东西，我不知道他看了什么书，说我认为他们讲的不对，我在第二个层次。我说我压根就没想过对不对错不错的东西，我就单纯不想看，有什么问题吗？到最后怎么也扭转不了，我感觉很无语，就这样一直纠缠到凌晨三点。唉，早上起来就是 NOIP。

之后有吵了一次，在他消失很久之后，他突然说：“刚才在和父亲吵架，现在回来发现你还挺可爱的。”我好像赌气一样的，把那些对别人的聊天记录都发给他，我说，我当然知道我可爱啊，我就想成为一个可爱的人啊！

然后我就把他删掉了，因为不管怎么说，我无法改变什么了。

现在想想，其实自己也真的是破罐子破摔了。我完全可以偷偷把他的特别关心去掉，毕竟他都不关心我了，他在网上的朋友已经数不清了，分给我的已经很少了，我还这么执着干什么呢？

但是那封信啊……真的杀伤力太大了。其实如果你看过前面的文章比如「舔狗的幸运」，我之前的观点和现在是很不一样的，那封信算是一个直截了当的出口——可以让我迅速地逃离当时的心理困境——但是哪知道这个出口通向的是另一个困境？

我为什么破罐子破摔把他删了？也是因为这封信。我记得第二次的那个晚上，他告诉我了一个不可思议的事实：“其实我那个时候给很多人都写了信，你又不是唯一。其中有一位是北京的朋友，他现在和我的关系还是和之前一样，你怎么不想想你自己的问题呢？”

我觉得这大概似乎确实不像是人说出来的话……你想想看，一个你心里无比珍视的东西，原来只是别人批量生产的罢了……你以为你是特殊，原来只不过是被扩列的其中之一……

“不过我还是要谢谢你，陪了我一年，对我来说就是一个教训吧。”教训，原来我只是一个教训……小 IN 说，这次经历教会他不要随便和网上的陌生人说太多，所以就是一个教训。我说他太冷血了，我可是一个活生生的人，怎么可以是一个教训呢？而且，同一个经历，我和他学到的，怎么恰恰好好相反呢？

哎，确实是我错了，我太认真了，太较真了。网络上的一切真真假假我干什么这么执着呢？他的教训也对，如果他不告诉我他的故事，如果他不给我写那封信，我也不会这么放不下。

他又出去了，决然不是我之前认识的他了。我默默地把信撕成碎片，希望水流可以带走一切。

---

然而这是不可能的。六个月之后，我还是放不下，放不下。那时正是高二下，我从年段前二十一下子掉到了前一百当守门员，我知道不能归咎于一个原因，但是也不能说和这件事情没有关系。我总是动不动就想到这件事情，久久不能忘怀。

随后我就做出了一个极其愚蠢的决定：我发现我还没有对他说过“爱你”，我相信他肯定是不明白我为什么这么执着所以才……之前真心换真心都成功了，这次也可以吧？

于是我就找到他的 B 站账号，开始发私信——我简直像个疯子一样，我说我为什么这样子都是因为我爱你，如果是别人，我还和他争论到凌晨三点干什么呢……他说：“是我想的那样吗？”我没多想就回了个：原来你一直都不知道……

然后他再也没回过我，也不拉黑，就任凭我一个人在聊天窗口说着一些疯癫的话。

后来，还是我的一个网友[^3]来找我了。那是小 IN 来找他，问我最近是不是出了点问题。到后面我才知道，小 IN 把我当成同性恋了。好了，这下真的完犊子了，没有回旋的余地了。我想到之前「看山不是山」的事情，就明白他的想法不可能再被更改了，也就是说，我这个同性恋的标签不可能甩掉了。他还把我挂在了空间，我甚至没有胆量去看他是怎么写的。

[^3]: 对我来说，用词是必须严谨的。「网友」不同于「朋友」，所以这个网友实际上并不存在于上述「朋友」的范围里面。

这种误解与被标签化的痛比之前的还要难受——不是因为标签本身，而是因为我感到自己的话语与感情被轻易地定义和消解，简直和侮辱我一样[^4]。那我还喜欢老师呢，难道我是师生恋吗？我只是想说我把他看得很重要而已，为什么呢……

[^4]: 当然这种东西都是自己想的，根本谈不上。

写了两天，现在已经是二十九号了，大约五千五百字，我有点不知道怎么继续。其实这种事情写出来，尤其是从别人眼里看来，真的是微不足道的事情，谁或多或少总得经历一下。所以，让我想不通的还是明明之前几次都可以的，为什么这次就不行了呢？如果说很久以前的不快还可以用「不重要」来搪塞，可是他确实对我来说是很重要的人啊。如果没有他，就没有现在的我吧。

先前问题的解决是在一页日记里面，我说，我只要爱那些爱我的人就好了，可是我却没有想过爱我的人如果不爱我了怎么办，或者说其实根本没有爱过我怎么办——所以我说我还是过得太幸福了，从来没有经历过这种事情，稍微有一点点挫折就放不下了，好像一定要十全十美一样的。

### 现在

高三开学后，我选择回到学校住校。我从小学开始就一直是住校生，只有高二一年不是住校的。而我也就是从那一年开始退步。我可能已经习惯了在学校里面认真学习，在家里面疯玩的节奏了。所以一通校，我根本控制不住我自己。尤其是那件事情之后，我连在学校里面都过得不认真了。不认真，就更加谴责自己，明明周围的人都很好，我却为了那一个人执着，我觉得我对不起他们，更对不起我自己。所以我又申请住校去了，希望在学校里面我可以安心一点。躺在学校的单人床上总是很安心，可能是比较狭窄的缘故，这张床也是十几年没有变过呢。

开学初就是 Z20 联盟考试，压力非常大。考完数学之后，我知道我自己考砸了，突然惊喜地发现我再想起小 IN 我居然不会难受了——也许是现实的压力真的太大了，这么多月了，难道我要因为这件事情荒废自己吗？可是考试结束后的一周，那种感觉又回来了。我似乎有一个污点被他捏在手里：哦，原来 Maple 是一个性取向有问题的变态啊！我不知道为什么觉得我还会再见到他，如果真的是这样我又该怎么面对？

明白通过压力压制是没有用的，我的问题在于我面对的还是一个未知未来，而我总是会想最坏的情况。我开始找一些场景来让自己释怀，直到现在才发现，其实自己早就成了背景，而我还在以己度人罢了。

我说嘛，我已经做得足够了，你看……所以也该释怀了。

## 免责声明

小 IN 曾经说，他非常讨厌别人在文章中写到他（但是我之前写第一篇文章他不是这么说的），所以我对他的名字进行了一些修改，这两个字母仅在我的心里留一个键值，不代表任何与这两个字母有关的其他人，这两个字母也不属于网络上的任何一个关键词。

1. 本文的所有内容皆由我回忆而成，真实情况可能因为时间原因有所偏差，但我主观上没有任何欺骗的想法。
2. 本文的所有内容只针对当时的人与事，不代表现在的情况。
3. 本文对于小 IN 的评价都是我自己的主观臆断，不代表其本人实际性格。
4. 本文内容不存在任何可以让局外人锁定具体人物真实信息的方法（诸如暗藏密文等等）。
5. 本文标题的「包括」与「IN」属于同一性质，仅方便我回忆，没有其他含义。

## 杂记

我希望我可以做一个可爱的人，同时也保留定义自己的权利。

我在这篇文章中从来没有说过，我是对的，谁谁谁是错的。这种事情没有对错之分，如果一定要说，那就是我错了，我不应该这么执着，我不应该内耗自己。

## 花絮

昨天晚上，也就是二零二五年八月二十八日，我回家的时间刚好赶上我父亲与他的四个好朋友聚餐的时节，因此顺便蹭个饭。五个马上年过半百的人在小巷的餐厅里面把酒言欢，我在旁边看着，真的是一种很奇怪的感觉。我觉得，我作为学生，真的是太脱离这种社会了；我又觉得，以后再有这种时候也是很难了。气氛到了，父亲久违地陪着兄弟抽了烟，举起酒杯一饮而尽。

这里是容不下我这种多愁善感的人的，就纯粹地快乐，多好呢？

纯粹的人，纯粹的物，纯粹的时刻。
