---
title: 高三初杂记
description: 一篇在学校的课余时间拼凑起来的「杂记」
pubDate: 2025-09-14
tags:
  - 随笔
categories:
  - 生活
draft: false
---
## 正文

>《文化苦旅》：我无法不老，但我还有可能年轻。我不敢对我们过于庞大的文化有什么祝析，却希望自己笔下的文字能有一种苦涩后的回味、焦灼后的会心、冥思后的放松、苍老后的年轻。

高三开学快一个半月了，我想写点东西，也应该写点东西。作为一名真正的高三学生，压力大是正常的。只是我的心思很乱，不能完全投入，所以又责备自己，为什么这样？老师让我们定目标，我想，我又一次眼高手低了：数学 140，不过分吧？语文 120，不过分吧？英语 130，不过分吧？物化地分别 98、97、99，不过分吧？可是总分一加 684，这就太太过分了。栏目上，670+、680+ 的目标简直迷了眼，要是我们学枝真有这么厉害，早就……也难怪老师觉得可笑了吧。

两次地理一次 99、98，我觉得地理要考一百几乎是一件不可能的事情。第一次 Z20 的那份裸分考了 82，离一百竟然还差五分！真的是比登天还难的分数。七彩阳光的只有 98 分，这一两分真难赚。

周一化学限时——现在每周限时六七次是常态——是学军那边名校协作体的卷子，我只考了 95 分。说来真的很搞笑，前十道单选我能错俩，第一道工业流程我特么可以把 Fe₂(CO₃)₃ 与 AL(CO₃)₃ 这种双水解根本不存在的玩意儿写上去！？再加个愚蠢的化学方程式和一个说理，只有 95 分了。我不甘心啊！我错难题我认，可是我难题做出来了，你告诉我错这种题……

我当然也得认，必须得认，而且要特别严肃。

错得太笨，可我确实又不明白。上课不讲，同学也觉得这都是常识，我就去找老师。寻了一个下午寻不见，我就突然想到之前的一篇文章《记录一场雨》来。那时成绩尚可，又恰巧碰上通校，每晚回家就一发不可收拾。老师发现我精力不专注，把我拎到外面劝导。我那时自大、狂妄，甚至把她的忠告都抛之脑后，想要再上演一场初中的「指点江山」。现在老实了，几个星期写的错题比我四个学期加起来都多。晚上我找到她，顺便聊了会儿，也谈起了这个事情。我想说，悟以往之不谏，知来者之可追，但终于是觉得太卖弄，说了句亡羊补牢。她说没事的，一切还来得及。我点点头，不知道说了什么。

我常常在后悔，我的高二到底过成了什么废物样子。但我终究不能对过去的自己做什么约束，也不能因为这个消耗现在的时间。我稍微可以理解望子成龙的心态了，我以后肯定不希望我的孩子走我的老路。我的父亲不懂学习，我稍稍明白些。可人就是，有些苦有些痛不经历过，有些弯路不去走过，就永远以为自己牛逼哄哄，可以无法无天，可以起死回生。

忙，忙点好。我可不希望考出来物化地 95、95、98，那我真吐血了。想到之前看到的一个 vlog，说高三是幸福的，我举双手赞成。现在，青春是用来奋斗的，我觉得我在成长，我真的从中感到幸福。至于满屏问号，随他们发去吧。

---

>《文化苦旅》：我们这些人，为什么稍稍做点学问就变得如此单调窘迫了呢？如果每一宗学问的弘扬都要以生命的枯萎为代价。那么世间学问的最终目的又是为了什么呢？如果辉煌的知识文明总是给人们带来如此沉重的身心负担，那么再过千百年，人类不就要被自己创造的精神成果压得喘不过气来？如果精神和体魄总是矛盾，深邃和青春总是无缘，学识和游戏总是对立，那么何时才能问津人类自古至今一直苦苦期盼的自身健全？

我也许应该再写点，但是我也不知道我之后要到哪里去。

双休日回家，看到空间里面同学每天写的诗，试问谁不是……？

其实是没有时间写了。不过有「初」，那就还有后续。

## 小插曲

有一天，正在上地理课呢，地理老师忽地把手指向一班[^1]教室后面的八字标语：「路在脚下，未来已来」。他问，这标语是上一届高三[^2]的时候就在的吗？答案是肯定的。他把课本一甩，说：“难怪上一届文科班考这么差，这毫无逻辑的话嘛：路不在脚下还能在哪里？在脚上么你人都入土了已经死了呀？还‘未来已来’，未来么永远也不会来呀！不然怎么叫作未来呢？”

同学们都被这一段话逗笑了。你别说，还真那么有点道理。

[^1]: 因为我是物化地，所以每次上地理课要到文科尖子班上课，也就是走班。

[^2]: 高三一幢教学楼，高一高二一幢教学楼，所以到高三会换班级。
